大家好
我是陪你一起看世界的王骁
现在应该能有所感觉
美国现在是抱着自损1200
也要伤敌800的态度
不惜破坏自己打造的自由贸易体系
也要搞摩擦
咱们本来好好卖手机
突然说不让买芯片了
不买自己造吧
他不让买设备
不买设备
我请会造的人来诶
他又限制科学家和技术人员的流动啊
实在没办法
那我自己研发
感觉就像我以前看过的一个
关于志愿军老战士的采访一样
我们只想安安静静搞发展
人家不允许啊
相当于美的认证
已经站在了中国科技竞争和科技进步的最前沿
在看视频的朋友
有没有来自大湾区的
可以在弹幕里冒个泡啊
那我现在呢是在卡塔尔参与世界杯的报告
那么12月8日的时候
我就远程参与了湾区科创峰会
峰会发布了一份报告
共享创新高水平
科技自立自强的新路径探索
主编单位是综合开发研究院
是1989年在深圳创办的
国内第一家综合性全国性的社会智库
被称为中国脑库
那去年这个机构啊就发了一份报告
旧金山湾区
纽约湾区和东京湾区的差别
给了一个方案
也就是共享创新
但是到底该怎么做
本期啊我就想借着这份报告来聊一聊
中国的这场科技阻击战该怎么打
提出共享创新的这个方案是去年的报告
但是很多朋友应该是没有看过的
也是新东西
为了让大家有一个前后的联系啊
我还是先和大家快速分享一下
去年的报告说了些什么
首先呢不回避问题
不空谈什么友好合作
先指出
世界局势处于大变革的前夜
科技创新已经成了战略博弈的核心
以前是贸易对抗
这个只是表现形式
因为买谁不买谁
市场谁说了算
关键啊
看谁掌握核心科技
所以科技是最终的主战场
简单来说就是别迷信什么市场经济了
市场经济
说白了是两方之间实力悬殊的时候的游戏规则
我以前和大家聊过
自由贸易是美国建立霸权的一个抓手
其实啊本意是将比较优势这个理论曲解
然后让各个国家在自由贸易的外衣下
困在自己的产业局限里面
如果中国一直保持裤衩袜子换飞机的产业模式
然后互联网产业只是弄了点外卖买菜什么的
美国也不至于上火
现在问题就在于
中国人民想要过得更好
过得更好的潜台词就是想要赚更多
而且不想那么累
我也跟大家分享过
要从拼产量变成拼产值
拼产值就要靠高科技
但是高科技产业在目前国际经济体系中
是一个相对零和博弈的领域
这决定了谁赚多谁赚少
在怎么赚钱这个事上
最后谁说了算
所以科技博弈是最后的竞技场
就像我们开头说的
那就是需要代表国家参与全球科创进口
注意啊
静和静和静在前头
合在后头
主要是静静中找合已尽求和
既然要竞争
我们就要看看别人的优点
中国规划的粤港大湾区对标的是世界
另外三大湾区
分别是旧金山湾区
东京湾区和纽约湾区
报告将他们的优势总结为这三个弯曲的引擎
分别是纠结弯曲it加BT数字化产业
东京湾区制造加供应链
纽约湾区金融家文化
旧金山区就是我们熟悉的硅谷啊
他们的底层就是学校和实验室
作为资源储备
大企业作为龙头员工
存在叛逆精神
随时可能自立门户
风险投资随时准备好提供支持
有了这些成就了硅谷奇迹
大学企业政府的共享结构非常丝滑
东京湾区的特色是制造家供应链
日本的战后崛起了很多制造业的大企业
拥有完整的从研发到生产的各个环节
三菱索尼
丰田nee c佳能全都汇聚在东京湾区
那么新材料
关键零部件
光刻机等等领域基本都是强项
纽约湾区的特色是金融家
文化
工业革命时代
纽约就发达了
有着丰富的产业底蕴
但时尚文化金融企业都会选择在纽约落户发展
大量旧金山湾区的大企业
都在纽约设立研发中心
但是他们的业务并不是搞芯片
半导体这些硬件设备
而是通过帮助纽约的很多传统企业
进行数字化转型
过去纽约是美国的传统媒体中心
纽约时报
Abc
Nbc
Cbs
总部全都在纽约
而现在纽约已经转型成了新媒体中心
向纽约的金融企业也进行了数字化转型
比如摩根大通
它就设立了一个技术中心
技术预算高达96亿美元
有4万多名工程师参与到大数据
机器人和云基础设施的研究
占到了总收入的9%
那么大湾区的优势很综合
集合了纽约湾区的金融属性
东京湾区的制造业中心属性
还有旧金山湾区的大企业和创业并举的属性
但是弱点啊
就是优势都不明显
首先最大的短板就是这科学能力
目前大湾区的科技产业中心啊
但是它不是一个科学发现中心
根据国际科技创新中心指数2021显示
创新指数中排名第七
不单比旧金山
纽约东京这三个弯曲要小
甚至比北京还要小
在中国都不能算第一
一般啊
看科创可以看专利
实验数除以专利数得出一个值
这个值越高
说明技术贡献和影响力就越大
如果单看专利数或者实验数
大湾区都是很高的
但是一看这个值
大湾区只有0.75
而旧金山达到了2.93
纽约达到了1.6
东京则是0.9
说明啊大湾区是量大
但是不优
为什么呢
因为平台少
实力弱
结合美国能源部
技术过度设施
数据库和日本科学技术振兴机构的数据显示
那大湾区重大科技基础设施的数目只有八个
旧金山湾区34个
东京湾区30一个
纽约湾区16个
比如旧金山湾区的劳伦斯伯克利国家实验室
获得过13个诺贝尔奖
斯坦福直线加速器中心拿过四个
纽约的布鲁克海文国家实验室
拿过七个
贝尔实验室
拿过八个
东京湾区的利益化学研究所拿过四个
目前大湾区一个都没有
技术上无法突破
关键产业链上就会受制于人
虽然我们喜欢说中国拥有全产业链
但是啊就跟搞科研一样
数量大不代表质量高啊
2019年
考察了26类有代表性的制造业
我们的安全可控水平只有60%
如果是安全自主可控的
那就只有六类
另外八类是极度依赖境外
我相信经过华为事件
大家都对于什么叫做极度依赖
应该非常清楚了
好现状都讲明白了
那么要怎么办呢
报告中有一句话非常明确
价值链重构的漩涡中心
但当科技自立自强的排头兵
是解决燃眉之急的突围所需
更是使命所在
说白了
科研这些可以慢慢投资
环境可以慢慢构建
但是现在已已经面临卡脖子的竞争
是没有硝烟的
战场已经开打了
没时间慢慢来
目前需要学习的可能就是
三大湾区都有的一个共同点
那就是巨头来带路
有资金
有人才
在某一方面掌握产业链
那么就要承担起更大的责任
也就是共享创新
说的共享创新
我想先跟大家说一个故事
今天的德国是一个在研发
技术和产业上都非常强大的工业国
但在工业革命时代
德国很落后啊
1810年
一个来自今天德国埃森的小商人
名叫弗雷德里克克虏伯
他听说英国人开发了一种铸钢技术
想去学
但英国把这个核心技术保护得非常好
没辙
他只能自己研发
成立了克虏伯公司
但他一直不顺呢
39岁就去世了
走的时候儿子阿尔弗雷德才14岁
阿尔弗雷德少年当家
因为老爹花了太多钱研究铸钢
家里没什么钱了
被迫退学
白天跟着工人一块干活
晚上还要继续研究
时不时还要去欧洲推销商品
养活家人和工厂
1830年
他终于克服了钢铁生产的困难
并且在1851年第一届世博会上
展示了当时铸造的最大的耕地
他设计的后膛装弹炮
被普鲁士国王威廉一世看中
后来在德国统一战争中
普军一路打败了奥地利和法国
克虏伯的大炮
居功至伟
成为德国工业体系中的核心企业
克虏伯太成功了
大量企业汇聚到克虏伯总部艾森氏
随着各种产业链的合作
艾森市和周边地区的一些工业城市
最终形成了德国著名的鲁尔工业区
而今天的德国基本上也沿用了这样的模式
整个德国经济体系的核心
就是一批国际知名的大企业
然后有无数中小企业
专门为大企业承担一部分的职能配套
大企业越来越能打
中小企业就活得越来越好
形成了一种共生关系
这个故事其实就是这一次综合开发研究院
提出的共享创新的具体表现
那到底什么是共享创新
如果只是提出一个理念
那就没什么意义了
毕竟啊这不是一个拉投资的PPT
这是一个方针
是一种战略
他需要的是可行性
那么在这一次峰会上发布的报告
就直接给出了共享创新指数的研究
共享和创新两个部分
提出了五个一级指标
分别是创新环境
创新要素
创新成果
创新平台
创新生态的共享度
在这五大指标下面
又有15个二级指标和37个三级指标
简单说一下这五个一级指标分别代表什么
创新环境共享度
说的是适合创新产业的营商环境
有没有政策扶持
有没有财政支持
有没有更多的要素支持
有了支持之后
那就看看每万人拥有的授权专利数
独角兽企业数量
专利东京创新企业数量
就可以形成一种环境和文化
大家成天想这个事儿就容易出成果
创新要素共享度要素
给大家介绍过
汉语里头要素的意思就是构成事物的必要条件
那么在经济领域要素就是土地
劳动力
资本技术数据
比如啊人才够不够多
资金是不是充裕
科研投入够不够高
这点华为就非常高啊
数据是不是够开放啊
创新平台共享度
因为高能级别的创新活动
不是单打独斗可以实现的
那就要看区域内产学研交流动作
国家机构和企业之间
企业和企业之间
行业和行业之间要促进信息交流共享
创新生态共享度说的是产业集群数量够不够多
数字经济百强企业够不够多
众创空间
国家级孵化器
研发机构等等的数量够不够多
最后创新成果共享度
这个就要看上市科技公司在区域内异地投资
企业数量
战略性新新星产业的GDP占比
包含万元GDP的能耗降低率
人均收入增长除以GDP增长的比例
那看这些的原因是
因为高科技应该是可以实现效率提升
成本降低的
那么也就是说从以前拼产量变成拼产值
唉能耗就应该降低
收入就应该提高
要实现以上的五个一级指标
就要注意三种战略
分别是战略区域
战略产业和战略企业
所谓战略区域去年说的是大湾区
今年报告直接聚焦到整个中国
之前我们做关于科技发展的节目
就有观众问
为什么科技发展政策都给一线城市
这让后发城市如何进步
这里有个误区
科技竞争和社会发展
产业发展
经济发展是不一样的
科技竞争就看长板
谁的长板长
谁的长板多
谁就更厉害
在科技领域没有时间去等大家共同发展
均衡发展
而是谁能跑得快
跑得远
谁就先去跑
不要等
不能等
所以任何一个城市都不能单打独斗
必须要形成城市集群
就像前面说的
旧金山湾区
纽约湾区和东京湾区
我们有许多城市群
除了粤港澳
我们还有长三角
北京川渝等等地区
比如长三角城市群已经建成了科创聚合性
共享创新模式
是我国目前共享创新指数最高的地区
那么他就通过打造战略科创平台
把上海江苏浙江安徽三省一市全都卷入其中啊
就会有大量的科创要素
科创企业和科创人才汇聚到长三角
而大家在这里进行生产和创业活动
这个科创平台就会不断发展迭代
让产业创新的网络密度不断增加
排在全国第二
特点呢就是数字经济生态很强大
产业集群很丰富
而且创新的载体很多元
加上有非常完善的制造业
所以这里一方面可以找到创新能力
同时在这里创新的人才可以找到生产制造
甚至是应用场景战略产业说的是不要内卷
要瞄准最重要的产业
要有创新带动能力的产业区的发展
因为只有最尖端的技术
才能允许产值巨大的产业
只有这种产业才能够让更多人吃上肉
这种产业是必须要争的
比如在二战以后
美国在航空领域就长期竞争
波音空客几乎是你死我活
同时美日之间从汽车打到芯片
这时候没有什么铁杆盟友
战略产业需要战略企业
其实啊也就是位于中心位置的龙头企业
对于产业升级创造共享创新和科技创新环境啊
龙头企业全都具有核心作用
今天我们需要的就是大企业的引领能力
报告就提到了
在华为
腾讯
比亚迪等各个领域的科创突围尖兵的引领下
巨头
琴引加硬件创新的产业生态
平台驱动加创业孵化的数字生态要加速形成
形成创新合力
新技术新模式要在这里孕育
在国际湾区中的独特科创优势
那报告就点名了这些企业
我们就都举一些例子啊
不是广告
敏感肌
不用紧张
首先呢华为鸿蒙系统是开放的
这个我觉得不用介绍了
我们可以看一下比亚迪
我们都知道它不单单造车
还卖电池
很多同行都买比亚迪的电池
比如丰田福特
长城理想啥的
而且还有啊
以前中国车企跟外合资建厂
都是希望用我们的市场换人家的技术转移
但是比亚迪跟丰田就合资了一个公司
这是国内首个以技术对等形式建立的投资公司
然后呢
比亚迪还逐步开放了340一个传感器
66项控制权
首次实现了汽车业态从封闭走向开放
再说腾讯
我一般就能想到是游戏或者社交软件
但是在这次大会上提到了一个科学探索奖
从2018年开始
这个腾讯就和杨振宁
饶毅
施一公
潘建伟啊
谢晓亮等14名知名科学家
联合发起的这个奖项
从基础科学到前沿技术
设置了十个领域
只要获奖了
5年内可以拿300万
并且是自由支配的
虽然说是自由支配
但很多科学家得到了奖金
还是选择投在研发上
比如2019年
就有一个四川农业大学的教授陈学伟获奖
第2年就攻克了杂交水稻育种难题
育成了FU498宜香优2115
合川优6709等新品种
现在在西南盗取广泛种植
再比如浙江大学教授李铁峰做仿生软体机器人
获奖3年后
成功探索马里亚纳海沟
推动了中国软体机器人在深海工程领域的应用
这不单单是给钱啊
每一次颁奖提名推荐评审
都有超过900位各国院士
30多名著名高校校长参与
仅仅在这个提名推荐阶段
就有20多位诺贝尔奖
图灵奖
菲尔兹奖得主参与
大家想一想
这也是一次科技交流
科学家也是人
这就是花钱攒局嘛
把人才给顶上来
那么好
大企业创造环境只是一方面
另外一方面
报告还创造了一个专精特新的概念
就是说有一些企业它不是大而全
但是啊他在自己特定的领域非常专业
它们的数量越多
就越能够体现这个产业链
还有供应链的稳定性和竞争力
但是有一个问题就是
这些企业虽然自己在自己的领域里面很厉害
但是他们并不知道如何对自己本身进行改造
如何让自己更加适应
数字化时代和科技竞争的时代
那么大企业就有责任在这方面出手了
比如啊制造业里头成本控制一直是一个难题
一个流程如果能省一毛钱都是很大的进步
这里头废品就是一个成本很高的地方
那么华为就帮着一汽集团进行了数字化转型
通过公费要素数字化
成功挑战零废品目标
把单台工费成本从17块六毛八
降低到了八毛九
再比如中国的航空大国
我们的航空工业发展快
快到要直接从国外高薪聘请飞行员
但是啊我们自己训练飞行员的时候
就面临了掐脖子
那就是要么就要用真机训练
要么就要跟国外购买全动的飞行模拟器
FS这个可以替代真机进行民航飞行员的训练
是航空制造领域的高精尖的一个技术装备
我们国家的FFS起步是比较晚的
你看这个视频系统
运动系统等等核心部件
还有核心技术基本处于空白
主流计算机成像系统啊
对于近距离的景象描绘不够逼真
那么飞行员就不容易通过景象来判断
高度跟速度
所以南航就跟腾讯游戏达成了一个合作
基于游戏的引擎能力
利用物理真实的光照和渲染等游戏技术
共同研发国产全动飞行模拟器的视频系统软件
看完这些例子之后呢
我们就可以这样理解
以以前的发展啊
相当于是大家在升级打怪
打掉了一个大boss
然后获得了一件高级兵器
现在的区别在于
我们已经有很多的高级玩家
大家不用再一而再再而三的去刷本打怪了
而是可以啊打造一个好的宝石镶嵌在武器上
给武器提高更高的附加值
通过给宝石升级
说不定就可以一步到位
直接去挑战更高级的副本
说完我们要怎么做
那么我们最后就要来看看我们的挑战是什么
今日报告说我们的方案是大企业带动
创建共享创新的这么一个环境
那么报告总结的第一个挑战就是
大企业还不够大
竞争力还不够强
基础科学能力还是不足
报告甚至说得非常直接啊
共享创新需要战略
需要的是更多的合作
但是现在很多城市在制定战略的时候
还是单打独斗
以大湾区为例
目前基本上是以广州和深圳为两个中心
各自布局和周边城市的合作
你比如说像深管会
广州广汽合作等等
各自为战
就会导致很多政策都变成了堵点
很多人一说创新就想到深圳
然后各地都说要跟深圳对接
一看都是规划可操作性不强
要跟深圳对接
本意也是希望从深圳庞大的产业里面分一杯羹
并不是想要形成合作的态势
甚至有可能是零和博弈
除了城市之间有高校
学术机构
政府机构
企业之间也存在鸿沟
所以为了实现共享创新指数的不断提高
就要不断推动一体化
但这些是问题
信息也是问题
自从2016年中美进入摩擦以后
我们就可以听到很多很消极的声音
就说什么要脱钩了
我们不是对手
或者就是什么
美国每次指责我们制定产业计划
就有人跳出来说
而中国应该尊重市场经济
经过今天这期节目
我希望告诉大家的是
其实从来就没有什么纯粹的市场竞争
从NASA支持硅谷开始
科技领域从来都是国家之间的博弈
至于有一些人说啊
中国应该投降
美国吃肉的时候分给我们一点汤
为什么有这种焦虑呢
很迷茫呢
因为啊在改革开放初期
中国确实经历过很长一段时间
是搭美国的车赚钱
很多人啊积累财富的时候
就是帮美国代工的过程
这也意味着就遵守美国规则的过程
所以已经养成了美国的规则
就是国际规则
美国如果生气了
我们就应该反思的这么一个习惯
但这次不一样
我们现在进入到了一场战争中
以前我们所理解的战场都是真刀真枪的
但是这一次是一次没有硝烟的战争
我经常和大家分享我的一个观点
就是现在不是中国最难的时候
1840191119311949
在我们的近代史上
今天的困难甚至排不上前十
以前的战争
我们打赢了
对于一些帝国主义国家来说
那只是侵略失败
但是今天这场科技的竞争
他们如果稍有不慎
那么就是把霸权丧失
话语权丧失的危险
所以绝对不会轻松
但是只要愿意竞争
愿意迎战
那么每往前走一步都是在填补我们的空白
这里头有市场
有机遇
对于国家来说
是对于我们实现个人价值来说也是好了
今天就聊到这里
如果你正在大湾区或者从事科研相关的工作
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有了解这个世界来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见